## Tutoriel : Backup d'une base de données dans SQL Server

### Objectif
Effectuer une sauvegarde complète d'une base de données dans SQL Server pour garantir la récupération en cas de perte ou corruption.

---

### Prérequis
1. **SQL Server installé** (SQL Server Management Studio - SSMS inclus).
2. **Droits d'accès** : Assurez-vous d'avoir des droits d'administration ou d'être propriétaire de la base.

---

### Étapes

#### 1. **Connectez-vous à SQL Server**
   - Lancez **SQL Server Management Studio (SSMS)**.
   - Connectez-vous à l'instance de SQL Server.

#### 2. **Sélectionnez la base de données**
   - Dans l'Object Explorer, localisez votre base de données cible.

#### 3. **Effectuez un backup via SSMS**
   - **Clic droit sur la base > Tasks > Back Up**.
   - Remplissez les informations suivantes :
     - **Type de sauvegarde** : **Full**.
     - **Destination** : Cliquez sur **Add** pour spécifier un fichier `.bak` (par ex. `C:\Backups\MyDatabase.bak`).

#### 4. **Exécutez la sauvegarde**
   - Cliquez sur **OK** pour démarrer la sauvegarde.
   - Un message de confirmation apparaîtra une fois terminé.

---

### Sauvegarde via Script SQL

#### Exemple de script

```sql
-- Spécifiez la base de données et le chemin du fichier de sauvegarde
BACKUP DATABASE [MyDatabase]
TO DISK = 'C:\Backups\MyDatabase.bak'
WITH FORMAT,
     MEDIANAME = 'SQLServerBackups',
     NAME = 'Full Backup of MyDatabase';
GO
```

- **[MyDatabase]** : Nom de la base à sauvegarder.
- **TO DISK** : Chemin et nom du fichier `.bak`.
- **WITH FORMAT** : Formate le média avant d'écrire la sauvegarde.

---

### Automatisation avec SQL Server Agent (Optionnel)

1. **Créer un job** :
   - Accédez à **SQL Server Agent** > **Jobs** > **New Job**.
   - Ajoutez un **step** avec le script de sauvegarde.

2. **Planifiez une exécution** :
   - Configurez un **schedule** pour exécuter le job régulièrement.

---

### Vérification de la sauvegarde

1. **Vérifiez le fichier** :
   - Localisez le fichier `.bak` à l'emplacement spécifié.

2. **Testez la restauration** *(Optionnel)* :
   - Dans SSMS, **clic droit sur Databases > Restore Database**.
   - Sélectionnez le fichier `.bak` et suivez les instructions.

---

### Bonnes pratiques
- **Stockez les backups** hors du serveur pour prévenir les pertes en cas de défaillance matérielle.
- **Automatisez** les backups pour des opérations régulières.
- **Testez les restaurations** périodiquement pour valider vos sauvegardes.
